### 2024-01-30 Document/Maters_Thesis/Masters_Thesis.tex
0131

  \vspace{20mm}
  {\Large\noindent 2024年度 修士論文}\\
  \vspace{40mm}
  {\Huge\noindent\textbf{機械学習を用いた}}\\
  \medskip
  {\Huge\noindent\textbf{イジング模型の相転移検出}}\\
  \vspace{\baselineskip}
  \vspace{40mm}

@@

\chapter{イジング模型の相転移}
\section{相転移，臨界現象とは}
\subsection{物質の三態と相転移}
本論文ではイジング模型の相転移を扱うが，まずは相転移とは何かを理解するために，物質の三態について説明する．私たちにとって最も身近な相転移現象は水(\ce{H2O})の状態変化であろう．水は固体(氷)，液体(水)，気体(水蒸気)の3つの状態をとる．これら状態には明確な規則性があり，一気圧の環境であれば，氷点下，つまり摂氏0℃以下のとき水(\ce{H2O})は氷になる．そこから温度を徐々に上げていくと，ちょうど摂氏0℃で氷から水へ状態変化がおき，さらにその水を温めておけば，ちょうど100℃で水から水蒸気への状態変化が起きる．\footnote{そもそも摂氏という温度目盛りは1気圧の環境で水と氷が共存するときを0，水と水蒸気が共存するときを100と定義しているのである．}.\par
液体の水の温度が0℃から100℃に変化する間，密度や粘性などの水の物性は少しずつ変化する．しかし，これはあくまでも定量的な変化であり，水から氷，水から水蒸気への変化のような定性的な(あるいは質的な)変化とは違う．氷と水蒸気のそれぞれの範囲内での変化も，やはり質的な変化を伴わない，定量的な変化である．このように，定性的な変化を伴わずに移り変われるような一連の状態をひとまとめにして，相(phase)と呼ぶ．氷，水，水蒸気はそれぞれ固相，液相，気相という三つの相に対応する．温度などのパラメータを変化させたときに，物質が異なった相の間を移り変わる現象のことを相転移(phase transition)とよぶ.図\ref{三態相図}は水の三態の相図を表している．\par
\begin{figure}[H]
   \begin{center}
       \includegraphics[height=7cm]{image/三態相図.png}
       \caption{典型的な三態の相図．}
       \label{三態相図}
   \end{center}
\end{figure}
なぜ同じ\ce{H2O}という物質が，温度を変えただけで，固相，液相，気相という全く性質の異なる状態をとるのか．素朴に考えれば，このような変化は水の素である\ce{H2O}分子の性質の変化からくると考えたくなる．つまり，何らかの意味での「ミクロなルール」が変化しているのではないかと想定するということである．\par
しかし，相転移が起こるのは「ミクロなルール」が変化するからではない．なぜなら，ミクロな自由である分子にとって，温度とは，周囲からくる熱的なノイズの平均値を決定するためのパラメータにすぎず，それによってミクロな分子の形状や相互作用が不連続に変化するなど決してありえないからである．\par
「ミクロなルール」が不変であっても，系を構成する要素(今の場合，水分子)の数がきわめて大きければ，それら相互の関連が変化することで，マクロな性質の不連続な変化が生じうる．つまり，相転移は，無数の要素が複雑に絡み合ったときに全体として生じる協力現象の一種なのである．\par
図\ref{三態相図}は典型的な純物質の相図の模式図である．絶対温度$T$と圧力$p$を変化させると，相図の境界を横切るときに相転移が生じ，例えば物質の密度や比熱が不連続に変化する．境界線で仕切られる三つの領域が固相，液相，気相である．\par
しかし，図\ref{三態相図}を見ると，液相と気相を仕切る境界線が途中で途切れている．つまり，この途切れている部分より右上の領域では液相と気相の区別がないのである．\par
これは，相というのが一部分に着目したときに意味を持つ「局所的」な概念であることを示唆している．どの状態をどの相と同定するかは，相図のどの部分に着目するかに応じて変わるのである．それに対して，どの部分で物理量の特異な変化が生じるかを示す相図(より正確には，パラメータ空間の中での境界の位置)は，解釈の余地なく定まっている．\par

@@

\chapter{機械学習と深層学習}
ここでは，イジング模型に対して機械学習，深層学習による手法を応用する上で必要となる機械学習と深層学習の基礎知識について説明する．
\section{学習とは}
機械学習(Machine Learning)とはデータ分析の一種で，人間が行う知的作業を計算機に実行させる手法のことを意味する．機械学習では，データセットのみを機械(コンピュータ)に与えることでデータセットの中に潜むパターンや特徴を自動で``学習''することができる．\par
機械が学習を行うため，機械学習と名付けられているわけだが，``学習''とは何かをきちんと定式化する必要がある．さまざまな定式化が存在するが，ここでは，T. M. ミッチェル(Tom Michael Mitchell)の書籍\cite{Tom1997Machine}で書かれている有名な定式化を紹介する．次の文章はその書籍に書かれている学習の定義の部分をそのまま日本語訳したものである．
\begin{quote}
  ``コンピュータプログラムが，ある種のタスクTとパフォーマンス評価尺度Pにおいて，経験Eから学習するとは，タスクTにおけるその性能をPによって評価した際に，経験Eによってそれが改善されている場合である．''
  \hfill T. M. ミッチェル
\end{quote}
ここで，タスクTは解きたい問題，パフォーマンス評価尺度Pは精度や誤差率などの評価指標のこと，経験Eはデータセットのことを指す．\par
この内容をもう少しかみ砕いて説明する．機械学習では，学習を行うための``モデル''を構築する必要がある．機械学習の分野でモデルとは，多数のパラメータを持った非線形関数
\begin{equation}
  f_{\bm{\theta}}(\bm{x}), \quad \bm{\theta} = \{ \theta_1, \theta_2, \theta_3, \cdots \}
\end{equation}
のことを指す．モデルのパラメータすべてを何かしらの値$\bm{\theta}^* = \{ \theta_1^*, \theta_2^*, \theta_3^*, \cdots \}$と決めてしまえば，入力データ$\bm{x}$を与えたときになにかしらの出力$\bm{y}=f_{\bm{\theta}^*}(\bm{x})$を返すようになる．つまり，モデルの出力結果は関数の形とパラメータの値によって決まるということである．\par
我々は，モデルに対してデータを入力したときに，タスクをこなせるような正しい結果を出力させるようにモデルのパラメータの値を適切に設定する必要がある．これをパラメータ最適化とよぶ，この作業を機械学習では機械に行わせる．\par
パラメータ最適化のおおまかな流れを説明する．まず，パラメータの初期値を乱数を用いてランダムに決め，データ入力する．当然この状態で返ってくる出力結果は本来出力してほしい正解の値からは外れた値が帰ってくる．そこで，出力と正解の誤差を測るような評価基準を決めておき，算出された評価結果を良くするようにモデルのパラメータを更新してあげることによってモデルを改善する．再びデータを入力して，評価結果からパラメータ更新を行う．この流れを繰り返し行うことで，モデルを改善を何度も行う．そうすることで最終的には正解に近い出力結果を得られるモデルを作成する．これがパラメータ最適化の大まかな流れである．ここで注目してほしいのは，機械学習ではモデルのパラメータ最適化を機械に行わせているという点である．\par
そして，パラメータ最適化を行うことこそが機械学習における``学習''なのである．学習についての細かい説明は3.3章以降で説明する．
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \includegraphics[height=4cm]{image/機械学習概要図.png}
    \caption{機械学習における学習の大まかな流れ}
  \end{center}
\end{figure}

@@

\section{相の分類器による相転移検出}
ここから，相の分類器によるイジング模型の磁気相転移の検出について説明する．カラスクイラとメルコ―は，2016年の5月に"Machine learning phases of matter"を投稿し，後にNature Physics誌に掲載された．彼らの研究によってはじめてニューラルネットワークを用いて相転移が検出可能であることが示された．ここでは相の分類を行うこの学習済みモデルを相の分類器とよぶことにする．以下では，2次元正方イジング模型の相の分類器の作成についての説明と，作成した2次元正方イジング模型の相の分類器が2次元三角イジング模型の相分類にそのまま適用できることを説明する．\par
\subsection{データセットの作成}
ニューラルネットワークを用いて学習を行うためのデータセットの作成についてここで述べる．相分類器の作成には，スピン配位のデータとその配位が強磁性相か常磁性相かを示す教師ラベルをセットにした教師ありデータを大量に用意する必要がある．\par
この教師データの作成は次の手順で作成した．
\begin{enumerate}
  \item 逆温度ラベル$\beta_i, \ i=1,2,\dots,N_{\text{label}}$を設定する．
  \item 以下を$i=1,2,\dots,N_{\text{label}}$まで繰り返す．
  \begin{enumerate}
    \item メトロポリス法を用いて逆温度$\beta_i$のスピン配位$\bm{\sigma}$を$N$個サンプルする
    \item $\beta_i<\beta_{\text{cr}}$の場合$d=0$(常磁性相)，$\beta<\beta_{\text{cr}}$の場合$d=0$(強磁性相)とする
    \item $(\bm{\sigma},d)$とする．
  \end{enumerate}
\end{enumerate}
このような手順で作成したスピン配位の例が図\ref{相の分類器データセット}である．
\begin{figure}[H]
   \begin{center}
       \includegraphics[width=\linewidth]{image/配位ラベルと相転移ラベル.png}
       \caption{2次元正方イジング模型のサンプルデータの例}
       \label{相の分類器データセット}
   \end{center}
\end{figure}
$\beta=0.4$と$\beta=0.5$でスピンの揃い具合に大きく違いが表れているのが見てとれる．これは2つの温度間2次元正方イジング模型の相転移点$\beta_c = 0.44086$が存在するからである．理論的にはこの温度より高いとき(逆温度の値が小さいとき)スピンはバラバラになり，低いとき(逆温度の値が大きいとき)スピンは揃う．\par
今回は，次のように相転移点周りの20個の逆温度ラベル設定した．
\begin{align*}
  \{\beta_i\} 
  = \{ &0.00,0.05,0.10,0.15,0.20,0.25,0.30,0.35,0.40,0.42,\\
  &0.47,0.5,0.55,0.60,0.65,0.70,0.75,0.80,0.85,0.90 \}
\end{align*}
そして，格子サイズを$32 \times 32$としメトロポリス法を用いて各ラベルに対して，90個のスピン配位をサンプルした．つまり全データ数は1800になる．\par
\subsubsection*{三角イジング模型}
また，三角イジング模型に対しても同様な方法でデータを生成した．ただし，三角イジング模型の相転移逆温度は$\beta \sim 0.2746$なので以下の20個の逆温度ラベルを用いた．
\begin{align*}
  \{\beta_i^{\text{tri}}\} 
  = \{ &0.00,0.03,0.06,0.09,0.12,0.15,0.18,0.21,0.23,0.25,\\
  &0.29,0.31,0.33,0.36,0.39,0.42,0.45,0.48,0.51,0.54 \}
\end{align*}

@@

\section{温度測定器による相転移自動検出}
相の分類器の実験でニューラルネットワークが2次元イジング模型のスピン配位に対して強磁性相か常磁性相を分類できることがわかった．しかし，この相の分類器の実験では，モデルに相転移の情報を与える必要があった．つまり，事前に系の相転移温度がわかっている場合でしか，この検出器は作れないということである．これでは，使える場面が限られてしまうので，どうにかしてモデルに相転移温度の情報を与えないで相の検出を行えるようにしたい．\par
2017年に富谷昭夫と田中章詞によって，ニューラルネットワークでスピン配位の温度を測定するモデルを学習することでイジング模型の相転移を検出することができることがわかった．この実験では，相転移を直接分類するのではなく，まずスピン配位からその配位の温度を予測するモデルを作成し，その学習されたモデルの重みパラメータの値から相転移点を予測することができるというものである．以下では，温度測定器による相転移の検出について説明する．

@@

\section{相転移検出がなぜ可能なのか？}
\subsection{臨界温度予測}
2次元イジング模型を考える．ハミルトニアンは
\begin{equation*}
  H(\bm{\sigma}) = - J \sum_{\langle i,j \rangle} \sigma_i \sigma_j
\end{equation*}
ここで，$J$は結合定数，$\sigma_i \in \{ -1, 1 \}$は，サイズが$L \times L$の正方格子のサイトに存在するスピンの自由度(スピン変数)で，周期的境界条件が課されている．和は最近接に対するサイトにわたる．結合定数をボルツマン重みに吸収させて，$e^{-KH}/Z, \ \ K = \beta J$とすることで，ハミルトニアンを次のように再定義する．
\begin{equation}
  H(\bm{\sigma}) = - \sum_{\langle i,j \rangle} \sigma_i \sigma_j
\end{equation}
ここで，$Z = \sum_{\bm{\sigma}}e^{-KH(\bm{\sigma})}$は分配関数である．\par
私たちは，その2次相転移に関連する臨界温度を検出しようと試みている．しかしながら，最初は，教師あり順伝播ニューラルネットワークを用いて温度測定器を構築することを行う．その後，学習されたニューラルネットワークの重みとバイアスを調べ，2次元イジング模型と3状態のポッツ模型の臨界温度を特定しようと試みる．\par
メトロポリス・ヘイスティングス法を用いて，各温度で2000個のイジングスピン配位を生成する．これらは，20の目標温度と一緒にニューラルネットワークに供給される．私たちは，TENSORFLOWをバックエンドに使用したKERASパッケージを用いて，全結合ニューラルネットワークと畳み込みニューラルネットワークの2種類のアーキテクチャを実装した．\par
全結合ニューラルネットワーク：
\begin{equation}
  \left[
    \begin{aligned}
       & \mathcal{I} = \left\{ \{ \sigma_i \} \Big| \ \text{Ising configs on} \ L \times L \ \text{lattice.} \right\} \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Fully-connected (Dense) layer} \\
        \text{Softmax activation}
      \end{cases}                                                                            \\
       & x_a \in [0,1]^{N_h} \ \text{: hidden units}                                                                  \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Fully-connected (Dense) layer} \\
        \text{Softmax activation}
      \end{cases}                                                                            \\
       & y_K \in [0,1]^{N_o} \ \text{: output}
    \end{aligned}
    \right]
\end{equation}

@@

前のサブセクションで，2次元イジング模型の磁化が温度の教師あり全結合ニューラルネットワークに組み込まれていることがわかった．これにより，その重み構造から臨界温度を読み取ることが可能になる．臨界温度はうまく検出されているようだが，温度そのものの予測自体についてはまだ議論していない．興味深いことに，2次元イジング模型の場合，上記の設定で温度学習の精度は理論的に$40.1\%$と計算できる．これは機械学習による温度予測の精度の上限を示しています（[32]．詳細は付録Aを参照）．ただし、全結合ニューラルネットワークによる温度予測のテスト精度は$16.8\%$であり，理論的に予測された$40.1\%$の精度にはほど遠い．これまで，磁化の特徴抽出による相転移の検出を見てきたが，温度測定の観点で学習を行うことでより良い学習ができるのではないか．温度の予測精度が向上するようなニューラルネットワークを構築できた場合，どのようなことが起こるのか？\par

@@

\chapter*{まとめ}
研究のまとめを書く．

%=====================================================================================
\chapter*{謝辞} %章を付けずにタイトル表示
\addcontentsline{toc}{chapter}{謝辞} %章立てせずに目次に追加するおまじない
この修士論文を完成させるにあたり、多くの方々に支えられ、助言をいただきました。まず初めに、素粒子論研究の阪口教授，百武教授，藤原教授，そして山下助教に心より感謝申し上げます。機械学習ゼミにおいて、多大なるお世話になりました。お陰様で、機械学習やディープラーニングの基礎知識を深めることができ、研究において大きな成果を得ることができました。\par
特に、担当教員である藤原教授には、修論ゼミにおいて大変お世話になりました。緻密なアドバイスや示唆により、論文の進行や内容の向上に大いに貢献いただきました。深い感謝の意を表します。\par
また，同じ研究室の伊藤君には、研究分野が近しいこともあり、数々の相談に乗っていただきました。伊藤君の専門知識と経験から得られたアドバイスは、研究の方向性を明確にする上で非常に有益でした。心から感謝いたします。\par
最後に、私の研究活動において支えてくださったすべての関係者に感謝いたします。皆様のご協力なしでは、この論文の完成はあり得ませんでした。改めて、心より感謝いたします。

>>>>

  \vspace{20mm}
  {\Large\noindent 2024年度 修士論文}\\
  \vspace{40mm}
  {\Huge\noindent\textbf{機械学習と2次元イジング模型}}\\
  \medskip
  {\Huge\noindent\textbf{における相転移検出}}\\
  \vspace{\baselineskip}
  \vspace{40mm}

@@

\chapter{イジング模型の相転移}
本論文ではイジング模型の相転移を扱うため，この章では相転移とは何かについて，それからイジング模型とは何かについて簡単に述べる．\cite{高橋2017相転移}\cite{田崎統計力学2}
\section{相転移，臨界現象とは}
\subsection{物質の三態と相転移}
本論文ではイジング模型の相転移を扱うが，まずは相転移とは何かを理解するために，物質の三態について説明する．私たちにとって最も身近な相転移現象は水(\ce{H2O})の状態変化であろう．水は固体(氷)，液体(水)，気体(水蒸気)の3つの状態をとる．これら状態には明確な規則性があり，一気圧の環境であれば，氷点下，つまり摂氏0℃以下のとき水(\ce{H2O})は氷になる．そこから温度を徐々に上げていくと，ちょうど摂氏0℃で氷から水へ状態変化がおき，さらにその水を温めておけば，ちょうど100℃で水から水蒸気への状態変化が起きる．\footnote{そもそも摂氏という温度目盛りは1気圧の環境で水と氷が共存するときを0，水と水蒸気が共存するときを100と定義しているのである．}.\par
液体の水の温度が0℃から100℃に変化する間，密度や粘性などの水の物性は少しずつ変化する．しかし，これはあくまでも定量的な変化であり，水から氷，水から水蒸気への変化のような定性的な(あるいは質的な)変化とは違う．氷と水蒸気のそれぞれの範囲内での変化も，やはり質的な変化を伴わない，定量的な変化である．このように，定性的な変化を伴わずに移り変われるような一連の状態をひとまとめにして，相(phase)と呼ぶ．氷，水，水蒸気はそれぞれ固相，液相，気相という三つの相に対応する．温度などのパラメータを変化させたときに，物質が異なった相の間を移り変わる現象のことを相転移(phase transition)とよぶ.図\ref{三態相図}は水の三態の相図を表している．\par
\begin{figure}[H]
   \begin{center}
       \includegraphics[height=7cm]{image/三態相図.png}
       \caption{典型的な三態の相図．}
       \label{三態相図}
   \end{center}
\end{figure}
なぜ同じ\ce{H2O}という物質が，温度を変えただけで，固相，液相，気相という全く性質の異なる状態をとるのか．素朴に考えれば，このような変化は水の素である\ce{H2O}分子の性質の変化からくると考えたくなる．つまり，何らかの意味での「ミクロなルール」が変化しているのではないかと想定するということである．\par
しかし，相転移が起こるのは「ミクロなルール」が変化するからではない．なぜなら，ミクロな自由である分子にとって，温度とは，周囲からくる熱的なノイズの平均値を決定するためのパラメータにすぎず，それによってミクロな分子の形状や相互作用が不連続に変化するなど決してありえないからである．\par
「ミクロなルール」が不変であっても，系を構成する要素(今の場合，水分子)の数がきわめて大きければ，それら相互の関連が変化することで，マクロな性質の不連続な変化が生じうる．つまり，相転移は，無数の要素が複雑に絡み合ったときに全体として生じる協力現象の一種なのである．\par
図\ref{三態相図}は典型的な純物質の相図の模式図である．絶対温度$T$と圧力$p$を変化させると，相図の境界を横切るときに相転移が生じ，例えば物質の密度や比熱が不連続に変化する．境界線で仕切られる三つの領域が固相，液相，気相である．\par
しかし，図\ref{三態相図}を見ると，液相と気相を仕切る境界線が途中で途切れている．つまり，この途切れている部分より右上の領域では液相と気相の区別がないのである．\par
これは，相というのが一部分に着目したときに意味を持つ「局所的」な概念であることを示唆している．どの状態をどの相と同定するかは，相図のどの部分に着目するかに応じて変わるのである．それに対して，どの部分で物理量の特異な変化が生じるかを示す相図(より正確には，パラメータ空間の中での境界の位置)は，解釈の余地なく定まっている．\par

@@

\chapter{機械学習と深層学習}
ここでは，イジング模型に対して機械学習，深層学習による手法を応用する上で必要となる機械学習と深層学習の基礎知識について説明する．\cite{瀧2017これなら}\cite{富谷2021これなら}\cite{田中2019ディープ}\cite{福嶋2022基礎からの}
\section{学習とは}
機械学習(Machine Learning)とはデータ分析の一種で，人間が行う知的作業を計算機に実行させる手法のことを意味する．機械学習では，データセットのみを機械(コンピュータ)に与えることでデータセットの中に潜むパターンや特徴を自動で``学習''することができる．\par
機械が学習を行うため，機械学習と名付けられているわけだが，``学習''とは何かをきちんと定式化する必要がある．さまざまな定式化が存在するが，ここでは，T. M. ミッチェル(Tom Michael Mitchell)の書籍\cite{Tom1997Machine}で書かれている有名な定式化を紹介する．次の文章はその書籍に書かれている学習の定義の部分をそのまま日本語訳したものである．
\begin{quote}
  ``コンピュータプログラムが，ある種のタスクTとパフォーマンス評価尺度Pにおいて，経験Eから学習するとは，タスクTにおけるその性能をPによって評価した際に，経験Eによってそれが改善されている場合である．''
  \hfill T. M. ミッチェル
\end{quote}
ここで，タスクTは解きたい問題，パフォーマンス評価尺度Pは精度や誤差率などの評価指標のこと，経験Eはデータセットのことを指す．\par
この内容をもう少しかみ砕いて説明する．機械学習では，学習を行うための``モデル''を構築する必要がある．機械学習の分野でモデルとは，多数のパラメータを持った非線形関数
\begin{equation}
  f_{\bm{\theta}}(\bm{x}), \quad \bm{\theta} = \{ \theta_1, \theta_2, \theta_3, \cdots \}
\end{equation}
のことを指す．モデルのパラメータすべてを何かしらの値$\bm{\theta}^* = \{ \theta_1^*, \theta_2^*, \theta_3^*, \cdots \}$と決めてしまえば，入力データ$\bm{x}$を与えたときになにかしらの出力$\bm{y}=f_{\bm{\theta}^*}(\bm{x})$を返すようになる．つまり，モデルの出力結果は関数の形とパラメータの値によって決まるということである．\par
我々は，モデルに対してデータを入力したときに，タスクをこなせるような正しい結果を出力させるようにモデルのパラメータの値を適切に設定する必要がある．これをパラメータ最適化とよぶ，この作業を機械学習では機械に行わせる．\par
パラメータ最適化のおおまかな流れを説明する．まず，パラメータの初期値を乱数を用いてランダムに決め，データ入力する．当然この状態で返ってくる出力結果は本来出力してほしい正解の値からは外れた値が帰ってくる．そこで，出力と正解の誤差を測るような評価基準を決めておき，算出された評価結果を良くするようにモデルのパラメータを更新してあげることによってモデルを改善する．再びデータを入力して，評価結果からパラメータ更新を行う．この流れを繰り返し行うことで，モデルを改善を何度も行う．そうすることで最終的には正解に近い出力結果を得られるモデルを作成する．これがパラメータ最適化の大まかな流れである．ここで注目してほしいのは，機械学習ではモデルのパラメータ最適化を機械に行わせているという点である．\par
そして，パラメータ最適化を行うことこそが機械学習における``学習''なのである．学習についての細かい説明は3.3章以降で説明する．
\begin{figure}[H]
  \begin{center}
    \includegraphics[height=4cm]{image/機械学習概要図.png}
    \caption{機械学習における学習の大まかな流れ}
  \end{center}
\end{figure}

@@

\section{相の分類器による相転移検出}
ここから，相の分類器によるイジング模型の磁気相転移の検出について説明する．カラスクイラとメルコ―は，2016年の5月に"Machine learning phases of matter"を投稿し，\cite{carrasquilla2017machine}後にNature Physics誌に掲載された．彼らの研究によってはじめてニューラルネットワークを用いて相転移が検出可能であることが示された．ここでは相の分類を行うこの学習済みモデルを相の分類器とよぶことにする．以下では，2次元正方イジング模型の相の分類器の作成についての説明と，作成した2次元正方イジング模型の相の分類器が2次元三角イジング模型の相分類にそのまま適用できることを説明する．\par
\subsection{データセットの作成}
ニューラルネットワークを用いて学習を行うためのデータセットの作成についてここで述べる．相分類器の作成には，スピン配位のデータとその配位が強磁性相か常磁性相かを示す教師ラベルをセットにした教師ありデータを大量に用意する必要がある．\par
この教師データの作成は次の手順で作成した．
\begin{enumerate}
  \item 逆温度ラベル$\beta_i, \ i=1,2,\dots,N_{\text{label}}$を設定する．
  \item 以下を$i=1,2,\dots,N_{\text{label}}$まで繰り返す．
  \begin{enumerate}
    \item メトロポリス法を用いて逆温度$\beta_i$のスピン配位$\bm{\sigma}$を$N$個サンプルする
    \item $\beta_i<\beta_{\text{cr}}$の場合$d=0$(常磁性相)，$\beta<\beta_{\text{cr}}$の場合$d=0$(強磁性相)とする
    \item $(\bm{\sigma},d)$とする．
  \end{enumerate}
\end{enumerate}
このような手順で作成したスピン配位の例が図\ref{相の分類器データセット}である．
\begin{figure}[H]
   \begin{center}
       \includegraphics[width=\linewidth]{image/配位ラベルと相転移ラベル.png}
       \caption{2次元正方イジング模型のサンプルデータの例}
       \label{相の分類器データセット}
   \end{center}
\end{figure}
$\beta=0.4$と$\beta=0.5$でスピンの揃い具合に大きく違いが表れているのが見てとれる．これは2つの温度間2次元正方イジング模型の相転移点$\beta_c = 0.44086$が存在するからである．理論的にはこの温度より高いとき(逆温度の値が小さいとき)スピンはバラバラになり，低いとき(逆温度の値が大きいとき)スピンは揃う．\par
今回は，次のように相転移点周りの20個の逆温度ラベル設定した．
\begin{align*}
  \{\beta_i\} 
  = \{ &0.00,0.05,0.10,0.15,0.20,0.25,0.30,0.35,0.40,0.42,\\
  &0.47,0.5,0.55,0.60,0.65,0.70,0.75,0.80,0.85,0.90 \}
\end{align*}
そして，格子サイズを$32 \times 32$としメトロポリス法を用いて各ラベルに対して，90個のスピン配位をサンプルした．つまり全データ数は1800になる．\par
\subsubsection*{三角イジング模型}
また，三角イジング模型に対しても同様な方法でデータを生成した．ただし，三角イジング模型の相転移逆温度は$\beta \sim 0.2746$なので以下の20個の逆温度ラベルを用いた．
\begin{align*}
  \{\beta_i^{\text{tri}}\} 
  = \{ &0.00,0.03,0.06,0.09,0.12,0.15,0.18,0.21,0.23,0.25,\\
  &0.29,0.31,0.33,0.36,0.39,0.42,0.45,0.48,0.51,0.54 \}
\end{align*}

@@

\section{温度測定器による相転移自動検出}
相の分類器の実験でニューラルネットワークが2次元イジング模型のスピン配位に対して強磁性相か常磁性相を分類できることがわかった．しかし，この相の分類器の実験では，モデルに相転移の情報を与える必要があった．つまり，事前に系の相転移温度がわかっている場合でしか，この検出器は作れないということである．これでは，使える場面が限られてしまうので，どうにかしてモデルに相転移温度の情報を与えないで相の検出を行えるようにしたい．\par
2017年に富谷昭夫と田中章詞によって，ニューラルネットワークでスピン配位の温度を測定するモデルを学習することでイジング模型の相転移を検出することができることがわかった．\cite{tanaka2017detection}この実験では，相転移を直接分類するのではなく，まずスピン配位からその配位の温度を予測するモデルを作成し，その学習されたモデルの重みパラメータの値から相転移点を予測することができるというものである．以下では，温度測定器による相転移の検出について説明する．

@@

\section{相転移検出がなぜ可能なのか？}
前の節でニューラルネットワークによる学習で温度測定器を作ることで，イジング模型の相転移点を相転移の情報なして検出できることがわかった．2019年にはこの研究結果からさらに，ニューラルネットワークが何を学習しているのかという学習の中身について研究した論文が投稿された．
\subsection{臨界温度予測}
2次元イジング模型を考える．ハミルトニアンは
\begin{equation*}
  H(\bm{\sigma}) = - J \sum_{\langle i,j \rangle} \sigma_i \sigma_j
\end{equation*}
ここで，$J$は結合定数，$\sigma_i \in \{ -1, 1 \}$は，サイズが$L \times L$の正方格子のサイトに存在するスピンの自由度(スピン変数)で，周期的境界条件が課されている．和は最近接に対するサイトにわたる．結合定数をボルツマン重みに吸収させて，$e^{-KH}/Z, \ \ K = \beta J$とすることで，ハミルトニアンを次のように再定義する．
\begin{equation}
  H(\bm{\sigma}) = - \sum_{\langle i,j \rangle} \sigma_i \sigma_j
\end{equation}
ここで，$Z = \sum_{\bm{\sigma}}e^{-KH(\bm{\sigma})}$は分配関数である．\par
私たちは，その2次相転移に関連する臨界温度を検出しようと試みている．しかしながら，最初は，教師あり順伝播ニューラルネットワークを用いて温度測定器を構築することを行う．その後，学習されたニューラルネットワークの重みとバイアスを調べ，2次元イジング模型と3状態のポッツ模型の臨界温度を特定しようと試みる．\par
メトロポリス・ヘイスティングス法を用いて，各温度で2000個のイジングスピン配位を生成する．これらは，20の目標温度と一緒にニューラルネットワークに供給される．私たちは，TENSORFLOWをバックエンドに使用したKERASパッケージを用いて，全結合ニューラルネットワークと畳み込みニューラルネットワークの2種類のアーキテクチャを実装した．\par
全結合ニューラルネットワーク：
\begin{equation}
  \left[
    \begin{aligned}
       & \mathcal{I} = \left\{ \{ \sigma_i \} \Big| \ \text{Ising configs on} \ L \times L \ \text{lattice.} \right\} \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Fully-connected (Dense) layer} \\
        \text{Softmax activation}
      \end{cases}                                                                            \\
       & x_a \in [0,1]^{N_h} \ \text{: hidden units}                                                                  \\
       & \downarrow
      \begin{cases}
        \text{Fully-connected (Dense) layer} \\
        \text{Softmax activation}
      \end{cases}                                                                            \\
       & y_K \in [0,1]^{N_o} \ \text{: output}
    \end{aligned}
    \right]
\end{equation}

@@

前のサブセクションで，2次元イジング模型の磁化が温度の教師あり全結合ニューラルネットワークに組み込まれていることがわかった．これにより，その重み構造から臨界温度を読み取ることが可能になる．臨界温度はうまく検出されているようだが，温度そのものの予測自体についてはまだ議論していない．興味深いことに，2次元イジング模型の場合，上記の設定で温度学習の精度は理論的に$40.1\%$と計算できる．これは機械学習による温度予測の精度の上限を示している（[32]．詳細は付録Aを参照）．ただし、全結合ニューラルネットワークによる温度予測のテスト精度は$16.8\%$であり，理論的に予測された$40.1\%$の精度にはほど遠い．これまで，磁化の特徴抽出による相転移の検出を見てきたが，温度測定の観点で学習を行うことでより良い学習ができるのではないか．温度の予測精度が向上するようなニューラルネットワークを構築できた場合，どのようなことが起こるのか？\par

@@

\chapter*{まとめ}
本論文で最初に相転移現象とイジング模型の基礎，それから機械学習の概要を説明した後に，機械学習を応用したイジング模型の相転移検出に関する研究について，研究の内容と実験結果を説明した．\par
この研究を通して，近年話題になっているAI，機械学習という分野が物理学の研究にどう生かされているかということを感じることができた．本論文で紹介した，研究はイジング模型の相転移検出ということで，大学の物理学の授業で習うのみを扱っている．
ここ最近の研究では，

%=====================================================================================
\chapter*{謝辞} %章を付けずにタイトル表示
\addcontentsline{toc}{chapter}{謝辞} %章立てせずに目次に追加するおまじない

この修士論文を完成させるにあたり、多くの方々に支えられ、助言をいただきました。まず初めに、素粒子論研究の阪口教授，百武教授，藤原教授，そして山下助教に心より感謝申し上げます。機械学習ゼミにおいて、多大なるお世話になりました。お陰様で、機械学習やディープラーニングの基礎知識を深めることができ、研究において大きな成果を得ることができました。\par
特に、担当教員である藤原教授には、修論ゼミにおいて大変お世話になりました。緻密なアドバイスや示唆により、論文の進行や内容の向上に大いに貢献いただきました。深い感謝の意を表します。\par
また，同じ研究室の伊藤君には、研究分野が近しいこともあり、数々の相談に乗っていただきました。伊藤君の専門知識と経験から得られたアドバイスは、研究の方向性を明確にする上で非常に有益でした。心から感謝いたします。\par
最後に、私の研究活動において支えてくださったすべての関係者に感謝いたします。皆様のご協力なしでは、この論文の完成はあり得ませんでした。改めて、心より感謝いたします。
